Besançon, le 1er novembre 1840. 

Mes chers parens,

A mes soeurs, 

Quand j'ai reçu les deux lettres que vous m'avez envoyées en même temps, j'ai cru d'abord qu'il était arrivé quelque chose d'extraordinaire; mais il n'en était rien. Cependant la seconde que vous avez écrite m'a fait beaucoup de plaisir; elle m'apprend que, pour la première fois peut-être, mes soeurs ont VOULU. C'est beaucoup, mes chères soeurs, que de vouloir; l'action, le travail suit toujours la car la volonté, et presque toujours aussi le travail a pour compagnon le succès. Ces trois choses, la volonté, le travail, le  succès se partagent toute l'existence humaine: la volonté ouvre la porte aux carrières brillantes et heureuses; le  travail les franchit, et une fois arrivé au terme du voyage, le succès vient couronner l'oeuvre. 
Ainsi, chères soeurs, si votre résolution est ferme, mes votre tâche, quelle qu'elle puisse être, est déjà commencée; vous n'avez plus qu'à marcher en avant; elle s'achèvera d'elle-même. Si par hasard chanceliez dans votre vous voyage, une main serait là pour vous soutenir; et à son  défaut, Dieu qui vous l'aurait ravie se chargerait d'accomplir son ouvrage. Car vous auriez eu de la bonne volonté et du travail, et avec cela vous auriez été vertueuses. 
Puissent mes paroles être senties et comprises par vous, mes chères Gravez-les dans votre âme. Qu'elles soeurs. soient votre guide. Adieu. 
Votre frère. 
Il paraît, mes chers parens, que partout les eaux sontdevenues grandes. Le Doubs est considérablement augmenté; on dit qu'à Salins il y a beaucoup de mal, et même  que plusieurs ponts ont croulé, et entre autres il y en avait  un qui était neuf. 
Je n'ai point vu le capitaine Barbier. Cela ne m'a passurpris; car le jour qu'il a dû passer à Besançon, le 28, il a plu beaucoup toute la journée. C'est là sans doute cequi l'a empêché de venir. 
Je me sers de mes lunettes le moins possible. Cependant Il mest impossible de les mettre moins de quatre heures par jour. 
Vous savez, mes chers parens, que je n'étais pas décidé a, me présenter à l'École normale à la fin de cette année. Cependant comme cela ne coûte rien et que ça pourra me faire un peu à ces sortes d'examens, je crois que je me présenterai. C'est d'ailleurs un conseil de M. Daunas et de plusieurs élèves qui aussi présentent à cette école. 
Mais il est sûr que je ne serai pas reçu. 
Dailleurs vous savez que j'ai encore avant cela un examen difficile à passer. C'est celui du baccalauréat ès-sciences. J’avais d'abord l'intention d'aller le passer à Pâques, mais je crois qu'à cette époque le cours de mathématiques spéciales et de physique ne sera pas assez avancé pour quenous ayons vu tout ce qu'on exige à cet examen.
Vous savez aussi que sans l'examen du baccalauréat ès-sciences on ne peut être admis à l'École normale, pour la section des sciences. Mais cependant cet examen ne m'effraie en rien. On le passe à Dijon et voilà pourquoi j'aimerais y aller à Pâques, parce qu'au moins je ne perdrais pas de temps. Ce serait pendant les 
vacances. 
On peut passer cet examen à quelle époque on veut, pourvu que ce ne soit pas pendant les grandes vacances. 

Si l'étoffe du pantalon n'est pas achetée je vous recommande de la prendre solide, couleur brun ou gris foncé et dites au tailleur de le faire au moins de toute la ceinture plus haut que mon pantalon bleu (bien que celui-ci ne soit pas trop court). Dites-lui aussi de le faire à [ici la lettre est déchirée] devant, puisqu'il n'est pas d'uniforme, et à sous-pieds [ici la lettre est déchirée] mais attachés seulement avec des boutons, comme [ici la lettre est déchirée] pantalon blanc. 
Qu'il mette aussi deux boutons pour les bretelles. Quand papa viendra il m'apportera les bretelles que j'ai achetées et qui sont dans le buffet de ma chambre, sur un petit  rayon. Si vous le voulez, vous mettrez dans ma boîte des noisettes ; mais ça n'est nullement nécessaire. 

Je vous embrasse. Adieu. 

PASTEUR Louis. 

Vous m'enverrez, sitôt que vous le pourrez, mes châssis.  
Vous en ferez faire encore un de plus. Il y en aura quatre de la même grandeur que les trois autres. Je les ferai coller chez M. Renault. Ça vaudra mieux. Envoyez-les moi au plus tôt. Nous sortirons bientôt, je crois.
