Besançon, le 13 août 1840. 

Mes chers parens,
Je vous écris afin de vous prier de m'envoyer mon extrait de naissance. Vous savez que celui que nous avions a été laissé à Paris, à la Pension Barbet. Alors il vous faudra, au plus tôt que vous le pourrez, écrire à Dôle pour en avoir un autre. Je m'en suis informé; et l'on m'a dit qu'il fallait que cet extrait de naissance vînt de la ville même où l'on était né. Ainsi vous écrirez à la mairie de Dôle, et une fois  que vous l'aurez reçu vous me l'enverrez dans une lettre. Il faut l'avoir pour passer l'examen du baccalauréat et il faut qu'il soit déposé à l'Académie au moins dix jours à l’avance. Vous vous rappelez bien que nous passons notre 
examen le 29 et que le 31 se fait la distribution.
Je n'ai rien de nouveau à vous apprendre au sujet de mes études. Notre professeur de philosophie est parti hier pour Paris; il va passer son examen d'agrégation. C'est leprofesseur d'histoire, M. Reynaud, qui le remplace. Il nous fait répéter notre histoire du baccalauréat.
Jaime à croire qu'à présent le caractère de mes soeurss’améliore. Il y a assez longtemps que je leur donne des conseils, bien que souvent je les ai vus peu suivis. Je verrai  pourtant s'ils ont eu quelque bon résultat lorsque je partirai pour les vacances qui vont bientôt venir. Il n'y a plus que 15 a 20 jours.
Comme nous sommes un peu pressés d'ouvrage je me hâte de terminer ma lettre, et j'engage toujours mon papa à tâcher de se trouver ici pour le jour de l'examen. Cependant, je le répète aussi, il ne faudrait pas que ça nuise en rien à ses occupations ni au travail de la foire. Je répète aussi que j'aimerais voir mes soeurs venir pour la distribution, parce que je crois que ce sera intéressant à voir. Mais je mets ici la même restriction que tout à l'heure, il faut que ça ne dérange personne et que ça ne gêne en rien. 
Adieu, mes chers parens, je vous embrasse tous de tout 
mon coeur. 

PASTEUR L.
