Besançon, 8 juin 1840

Mes chers parens,

Je pensais que les places en mathématiques seraient données cette semaine, ainsi que celles de philosophie et cependant on n'a donné ni les unes ni les autres. Mais elles le seront bientôt, car nous composons demain en philosophie. Vous voyez donc qu'au sujet de mes études je n'ai rien à vous dire de nouveau. 
Jeudi dernier j'ai commencé le portrait de Mme Viennet; je ne sais pas encore s'il sera ressemblant; j'y travaillerai peut-être encore aujourd'hui parce que nous avons congé et c'est jour de sortie. Vous ferez bien d'envoyer à M. Viennet quelques bouteilles de ce vin blanc dont vous m'avez parlé; ça leur ferait, je pense, un grand plaisir. En fait de dessin, je fais toujours cette académie; mais j'y travaille bien peu, car je n'ai presque pas de temps. Si je le puis, à la fin de l'année, je ferai un portrait pour l'exposition, mais je ne crois pas que ça me sera possible. 
J'en viens à vous, mes soeurs, en vous faisant compliment sur votre conduite et sur la bienveillance que vous vous portez mutuellement. Ce sont pas des conseils que je ne veux vous donner, car il paraît que vous en tenez autant de compte que si ce n'était rien. On me dit que, plus quejamais, cessez de vous disputer, de vous battre, vous ne d'être jalouses l'une de l'autre, enfin, je ne sais quoi; mais  en somme il paraît que vous êtes toujours en guerre, au point même de vous rendre malades. Je vous assure que ça me fait beaucoup de plaisir; rien n'est plus propre à m'ennuyer et à me décourager! encore passe si ça ne faisait de mal qu'à moi, mais vcqs devez penser et voir com bien nos parents doivent en être satisfaits, eux qui vous voient ainsi vous disputer toute la journée. Je ne veux pas vous en dire davantage, parce que j'ai reconnu que c'était perdre mon temps et user du papier. Je suis sûr que dans  la première lettre qu'on m'enverra, on aura les mêmes nouvelles  à m'annoncer; mais je vois qu'à la fin j'y deviendrai insensible; je croyais cependant avoir de meilleures soeurs. 
Cependant je dois rendre à chacun ce qui lui appartient. Je suis très content, Joséphine, de ce que tu dessines toujours et surtout que tu dessines bien. Ça me prouve ce quetu as envie de faire et que tu suis un peu de ce côté-là mes conseils, bien que je préférerais te les voir suivre sous dautres rapports.
Je souhaite que tous vous vous portiez bien. 

PASTEUR fils.
